
---
title: '12月制造业PMI和商务活动指数持续回升 小型企业压力仍大政策向宽势头难改'
categories: 
 - 金融
 - 财联社
 - 深度
headimg: 'https://img.cls.cn/images/20211231/Bgq9nSVrur.png'
author: 财联社
comments: false
date: Fri, 31 Dec 2021 02:40:34 GMT
thumbnail: 'https://img.cls.cn/images/20211231/Bgq9nSVrur.png'
---

<div>   
<div class="m-b-10"><p><strong>财联社（北京，记者 张晓翀）讯，</strong>周五国家统计局和物流与采购联合会发布的12月中国制造业采购经理指数（PMI）为50.3%，比上月上升0.2个百分点，非制造业商务活动指数为52.7%，环比回升0.4个百分点。</p>
<p>市场人士指出，短期制造业PMI和非制造业商务活动指数均出现回升迹象，经济趋稳回升势头有所巩固。但当前市场需求仍不及预期，小型企业压力较大，后续需尽快解决需求收缩的制约。经济动能有所恢复但基本面整体仍偏弱，央行货币政策仍处于宽松的路径上。</p>
<p>东方金诚首席宏观分析师王青对财联社表示，12月PMI指数显示当前经济扩张动能边际回升，四季度经济修复动能有所恢复。但明年一季度政策向宽势头不会因此出现方向性改变，未来财政和货币政策将呈现“双宽”组合，房地产行业支持措施也有望逐步加码。</p>
<p>财信证券首席经济学家伍超明对财联社表示，制造业PMI已经连续2个月见底回升，是经济企稳向好的重要信号，预示明年一季度经济大概率将企稳回升，预计未来几个月制造业PMI大概率保持在50%以上。</p>
<p><strong>制造业PMI指数连续2个月上升，企业对后市预期趋升</strong></p>
<p><img src="https://img.cls.cn/images/20211231/Bgq9nSVrur.png" alt="image" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p>从13个分项指数来看，同上月相比，新订单指数、产成品库存指数、采购量指数、进口指数、原材料库存指数、从业人员指数、供应商配送时间指数和生产经营活动预期指数上升，指数升幅在0.1至1.5个百分点之间；生产指数、新出口订单指数、积压订单指数、购进价格指数和出厂价格指数下降，指数降幅在0.1至4.8个百分点之间。</p>
<p>物流与采购联合会特约分析师张立群指出，12月份PMI指数在荣枯线上保持上升，表明我国经济全面恢复的态势进一步明确。PMI中价格类指数继续明显回落，表明保供稳价政策的综合效果进一步显现，产业链、供应链堵点加快打通。</p>
<p>订单类指数仍处荣枯线以下，新出口订单、积压订单指数继续下降；反映需求不足的企业占比超过39%，需求收缩的问题仍比较突出。在大、中、小企业中，小型企业PMI指数除购进价格外，均低于50%；表明小型企业困难最突出。</p>
<p>物流信息中心文韬认为，从PMI指数全年走势来看，2021年我国经济整体回升，年内经济增速虽持续下行，但年底时有所趋稳，后期有回升迹象。产业结构也不断优化。2021年经济存在的问题主要是需求偏弱，大宗商品价格起伏较大，小型企业恢复较慢。</p>
<p>英大证券研究所所长郑后成对财联社表示，12月小型企业制造业PMI继续在荣枯线之下下探，且创2020年3月以来新低，主因之一是疫情在近期反弹力度较大，预计后期财政政策将继续实施新的减税降费，帮助中小微企业、个体工商户减负纾困、恢复发展，而货币政策将加大对实体经济融资支持力度，促进中小微企业融资增量、扩面、降价。</p>
<p><strong>12月服务业PMI连续第3个月保持52%以上，经营活动稳定</strong></p>
<p>12月份中国非制造业商务活动指数为52.7%,环比回升0.4个百分点。各单项指数中，新出口订单指数、存货指数和从业人员指数有所上升，升幅在0.2-0.8个百分点之间；新订单指数、在手订单指数、投入品价格指数、销售价格指数、供应商配送时间指数和业务活动预期指数有所下降，降幅在0.5-2个百分点之间。</p>
<p><img src="https://img.cls.cn/images/20211231/xe8q7fDcmC.png" alt="image" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p>物流与采购联合会副会长蔡进认为，12月商务活动指数较上月回升0.4个百分点至52.7%，连续3个月保持在52%以上，显示非制造业经营活动运行趋势较为稳定。</p>
<p>投入品价格指数连续2个月环比下降，降至50%以下，企业成本压力持续缓解。金融业活动保持活跃，成为非制造业稳定运行的主要动力。交通运输、住宿餐饮和文体娱乐相关行业商务活动指数较上月均有回升，接触型服务业活动有所恢复，较好支撑了非制造业稳定运行。</p>
<p>2021年，非制造业商务活动指数均值为52.9%，处于较好水平，表明非制造业恢复态势基本稳定。从各月走势看，非制造业运行呈现前高后低走势，受疫情影响，下半年非制造业增速有所趋缓，但四季度有止跌回稳迹象，四季度商务活动指数均值要好于三季度。</p>
<p>王青表示，当前房地产市场仍在持续降温，与之相关的服务业景气水平也会有所下滑，这可能是制约服务业景气度回升的一个重要因素。</p></div>  
</div>
            